---
title: "How to live LIFE - 부록"
description: "덧붙여 드리는 말"
coverImage: "/assets/posts/images/251121_for-admin/jacket.jpg"
category: "none"
date: "2025-11-21"
path: "251121_for-admin"
release: false
---

죄송합니다.
사실 인생을 살아가는 방법은 정말 다채롭습니다.
정답같은게 있을 리 없습니다. 당연하잖아요?

그럼에도 불구하고, 이미 알고 계시지만,

우리가 정말 중요하게 생각해야할 것이 뭔지 다시 한번 일깨워주고 싶었습니다.
당장 눈 앞에 목숨 줄이 달리면 마음이 초조해지니까요.
진정으로 그깟 취업이 당신 눈을 멀게 하길 바라지 않습니다.
진정으로 그깟 돈 따위가 당신의 인생을 평가 절하 시키길 바라지 않습니다.

---

### 연사의 출처 및 근거

이번 강연에 다양한 자료를 참고했지만,
<차라투스트라는 이렇게 말했다> 와 <마태복음>, <요한복음> 의 내용을 많이 담았습니다.
유튜브 <너진똑> 영상들도 많이 참고했습니다. 수도 없이 많은 영상들입니다.
그리고 이 정보들을 습득하고 체화하고 전달하려는 제가 있습니다.

&new

### 세상이 좋다고 하는 것은 도움이 안된다.

제가 강연에서 말했듯, 여러분 취업 과정은 정말로 지치는 과정의 연속입니다.
채용 과정은 알려져 있지 않습니다. 계속 바뀝니다. 여러분은 명확한 기준을 절대 잡을 수 없을 것입니다.

제가 얼마전에 프로젝트에서 개발자 채용하는 과정에 참여했습니다.
서류는 윗 분께서 걸렀고, 저는 면접에 참여만 하는 형식이었습니다.
그런데 대부분 면접관들은 '하루 전'에 이력서를 읽었고, 저는 '당일'에 이력서를 읽을 기회가 주어졌습니다.
그런 상태에서 면접을 봤습니다. 그저 상대의 경력과 얼굴, 태도만 보고 피상적인 질문만 했습니다.
여러분 취업은 이런 과정입니다. 그들은 여러분을 모릅니다. 개개인을 이해하려고 하지 않습니다.
여러분은 이런 과정에 운명을 맡겨야합니다. 맞습니다. 마음대로 되는 일은 하나도 없습니다.

우리 인생이 그렇습니다.
당신은 좋은 직장에 취업할 수 없습니다.
당신은 좋은 집을 살 수 없습니다.
당신은 좋은 사람과 사귈 수 없습니다.
저는 지금 온 세상 사람들이 "좋다" 라고 말하는 것을 부정하고 있습니다.

정확히는, 우리 모두가 저것을 가질 수는 없습니다.
사람들이 "좋다"고 말하는 것은 물리적으로 소수의 사람만 가질 수 있는 것입니다.
당신도 같은 것을 좇는다면, 옆사람과 경쟁해야합니다.

혹시 옆사람과 경쟁해야한다는 사실조차 직시하지 않고 있나요?
그러면 당신은 부, 명성을 향해 달리면서도 영원히 도달하지 못 할 것입니다.
방법도 모르는데 결과가 제발로 찾아올리가요.
그건 정말 운이 좋아도 힘든 일입니다.

&new

세속적인 것을 멀리 하라는 틀에 박힌 말을 하려는 것이 아닙니다.
보이는 이득을 우선 시 하는 것이 당신을 불행하게 만드는 것을 경계하라는 의미입니다.
돈에 전전긍긍하면 돈을 벌 수 없습니다.
명예를 얻기 위해 도전하는 자는 명예로워질 수 없습니다.
이성의 마음을 훔치려고만 하는 자는 사랑을 할 수 없습니다.
취업에 목을 매는 자는 취업할 수 없습니다.

이제는 말이 조금 더 와닿으시나요?
무엇을 하지 말라는 건지는 잘 아셨으리라 생각합니다.

&new

### 다시, 운명을 사랑합니다.

운명을 사랑합시다. 방법을 다시 정리해보면,

1. **불편함 = 신호**
2. **스스로에게 솔직해야 한다. 방패는 없다.**
3. **더 솔직해지고, 더 충실하고, 더 강해져라.**
4. **운명을 사랑하라. 스스로를 사랑하듯.**

1~3번 명제는 '나'를 더 잘 알 수 있게 할 것입니다. 그럼으로써 강해지며, 결국 스스로를 긍정할 수 있을 것입니다.
이것만으로도 대다수의 또래보다 더 행복하고 긍정적이며 성취적인 삶을 살 것입니다.
정말 이것 3개 명제만큼은 여러분이 꼭 가져가셨으면 좋겠습니다.

혹시 이게 나한테 너무 힘들고 버거운 삶이라고 생각되나요?
타인과 끊임없이 비교하며, 내 부족함을 회피하느라 찾아오는 고통의 크기는 무시할 만 한가요?

저는 본디 예민한 사람에 속합니다. 항상 옳은 방향을 찾으려고 애썼습니다.
저도 돈에 집착하며 내가 월에 얼마를 벌어들이는지만을 신경쓰며 살았던 적이 있습니다.
저를 아는 분은 제가 학원 강사로 오래 일했다는 것을 알 것입니다.
물론 아이들을 가르치는 일은 충분히 재미있고 보람찼습니다.

&new

그러나 지금 솔직히 고백합니다.
저는 제가 높은 시급을 받는다는 사실에 도취되어있었습니다.
대학생이 월 10시간만 일하고 240만원을 거머쥘 수 있다는 사실에 취해있었습니다.
그게 스스로를 못난 사람으로 만들었습니다.
나보다 실력 없는 사람을 조금은 속으로 깔보았습니다. 여유있는 척 했습니다.
무엇보다 항상 불안한 상태가 되었습니다.
이것 저것 해봐도 효율이 나오지 않는 다는 생각에 집중을 제대로 못한 적이 너무 많습니다.
결국은 회사만 다니고 아무것도 하지 않는 좀비가 되었습니다.
간혹 도파민 나오는 취미는 길어야 1달 하고 접는 사람이 되었습니다.
1달이 지나면 내가 시간을 낭비하고 있다는 생각이 머리를 지배했으니까요.
이 글을 읽는 분도 스스로 그런 면이 있다고 생각하시면 부디 1~3번 명제를 가슴에 새기시길 바랍니다.

원래 저는 1~3번 명제만 말하려고 했습니다.
그런데 여러분이 타인의 평가에 무너질까 걱정했습니다.
그래서 4번 명제로 여러분에게 더 명확한 이미지를 각인시키고자 했습니다.
만약 더 혼란스러우셨으면 그건 제가 강연을 잘못 구성한 것입니다. 진심으로 사과드립니다.
강연에서는 5번도 있었는데요, 역시 타인의 평가에 지혜가 공격받는 것을 우려하여 넣은 부분입니다.
공격적으로 들렸으리라 생각합니다. 이점도 역시 사과드립니다.

&new

### 도움이 되고 싶다는 마음

저는 진정으로 여러분을 돕고 싶습니다. 그래서 편한 말 쉬운 말 안했습니다.
그건 저 말고도 할 수 있는 사람이 많습니다.
조언을 준다는건 참 겁나는 일입니다.
듣는 이의 인생에 어쩌면 해를 끼칠 지 모르는 일이라서요.
그럼에도 이런 말을 어디선가 우연히 접하고 스스로를 돌아보게 되는건 너무나 가치있는 일입니다.
적어도 저는 그렇게 생각합니다.

그래도 겁이 납니다. 사실 여기까지 읽는 사람이 단 한 명이라도 있을까? 그런 생각이 듭니다.
감사합니다. 여기까지 읽으셨으면 아주 적어도 제 진심 정도는 어렴풋이 느끼지 않으셨으려나요?
마지막으로 압축해서 한 마디만 더 드리겠습니다.

**'운명을 사랑함 <-> 더 나은 나 추구'**

이것은 서로 순환합니다. 운명을 사랑할 수록 더 나은 나를 추구하게 됩니다.
더 나은 나를 찾는 과정에서 운명을 사랑해야한다는 것을 발견합니다.
무엇보다 이 과정에서 그 무엇도 소모하지 않습니다. 정확히는 감정 소모가 없습니다. 자연스러운 과정이에요.
그래도 이렇게 하기 힘들다는걸 잘 알긴 하지만...
저도 완벽하지 않고 늘 추구할 뿐이니, 여러분도 그렇게 조금씩 태도를 갖추면 됩니다.

또 봅시다. 사랑합니다.
